---
title: 'Filosofía de la Relatividad Especial: Primer Acto'
date: 2025-01-12
permalink: /posts/2012/08/blog-post-1/
tags:
  - Philosophy of Special Relativity
---

En este capítulo resumiremos los descubrimientos y sus consiguientes problemas que introdujo la Óptica y la Electrodinámica del siglo XVIII Y XIX. En particular, la existencia del éter y el problema del movimiento relativo. Este capítulo está basado en: (Bergmann, 1975; Sánchez-Ron, 1983 ; Torreti, 1983; Ryckmann, 2017)

Electrodinámica y el problema del éter en movimiento
======

Para entender cómo los descubrimientos del electromagnetismo, consagrados en las conocidas Leyes de Maxwell, produjeron la *crisis del movimiento de los cuerpos en electrodinámica* es preciso al menos de forma esquemática el contexto científico del momento, y en particular, el contexto de los dos protagonistas de este proceso: la óptica y el electromagnetismo. Por ello, dividiremos este sección en tres actos. En primer lugar, explicaremos el fenómeno de la aberración estelar y del arrastre parcial del éter, ambos dentro de los estudios sobre óptica. En segundo lugar, la unión del electromagnetismo con la óptica y con ello la herencia de la existencia del éter y de los problemas que acarreaba la óptica entorno al movimiento relativo a éste. Finalmente, el experimento de Michelson-Morley como catalizador de las respuestas de Lorentz y Poincaré, tema que debatiremos en la sección siguiente. 

La teoría ondulatoria de la luz, desarrollada sobre todo por Thomas Young y Agustin Fresnel (ambos nacen en la década de 1770 y mueren en la de 1820), obtiene su éxito sobre la teoría corpuscular (desarrollada en parte en el libro de *Óptica* de Isaac Newton) alrededor de 1830, durante la cual las herramientas de *frentes de ondas* y la descripción mecánica de las ondas a través del éter, desarrollan una madurez suficiente para los estándares de la época. Sin embargo, es preciso advertir que dicha teoría no estaba exenta de problemas conceptuales. En particular, no existía *el éter* sino una multiplicidad de teorías e interpretaciones. Además, las características generales de dicho éter comprendían contradictoriamente tanto el comportamiento análogo a un sólido elástico (necesario para la propagación de ondas) como las de ser una especie de vacío diáfano que permitiese a los planetas moverse libremente por el espacio impregnado de dicho éter. En consecuencia, si el éter es un material rígido a partir del cual la luz se propaga a una velocidad finita, cabe preguntarse si es posible descubrir la velocidad relativa del éter con respecto a cualquier otro sistema de referencia, como por ejemplo, la Tierra misma. 

La Aberración Estelar de Bradley (1727)
------
James Bradley (1693-1762) descubrió en un intento de medir la paralaje estelar, un efecto similar pero de origen distinto, *el desplazamiento o aberración de la luz estelar*. Debido al movimiento de la Tierra con respecto al Sol (y con ello con respecto a las estrellas lejanas), para poder captar la luz de una estrella se tenía que inclinar levemente el telescopio con respecto a la posición de la estrella y en sentido al movimiento de la Tierra. 


Desde el punto de vista de la teoría corpuscular, este efecto es fácil de explicar. Solo hay que considerar la velocidad de la Tierra con respecto al Sol $$\vec{v}$$ y la velocidad de la luz emita por la estrella $$\vec{c}$$ de lo cual resulta que el 'ángulo de desviación es aproximadamente (teniendo en cuenta que el ángulo es muy pequeño 

$$
\displaylines{
\alpha=\text{arctg}{\frac{|v|}{|c|} }\approx \frac{|v|}{|c|} \sim \frac{3 \times 10^8}{3 \times 10^{10}}\sim 10^{-4} 
}
$$

Sin embargo, desde la teoría ondulatoria la explicación es más delicada. Si el éter fuese arrastrado del mismo modo que la atmósfera por ejemplo, el efecto de aberración no se produciría dado que la luz se propagaría del mismo modo dentro del telescopio. La explicación dada por Young  en 1804 en su *Of the Analogy between Light and Sound* asume que el éter se propaga libremente sin ser arrastrada por el Tierra. De esta forma si la Tierra se mueve a una velocidad $$v$$ con respecto al éter, la aberración vuelve a aparecer. En palabras de Young (1804, p.12-13):

> Al considerar el fenómeno de la aberración de las estrellas estoy dispuesto a creer que el éter luminífero impregna la sustancia de todos los cuerpos materiales con pequeña o nula resistencia.


**Conclusión**: Para explicar el efecto de aberración en la teoría ondulatoria, el éter debe moverse libremente a través de cualquier materia. La aberración depender'a de la velocidad relativa del telescopio con el éter en lugar del telescopio y la estrella. 
{: .notice}


Hipótesis de arrastre parcial de Aragó (1810)
------
En 1810, Francois Aragó (1786-1853), seguidor de la teoría corpuscular de la luz, buscaba encontrar desviaciones debido al movimiento de la Tierra con respecto a las estrellas. Para ello, midi'o la refracción de la luz estelar atravesando un prisma de cristal. Dedujo que la desviación del rayo de luz por el prisma debería ser afectado por el movimiento de la Tierra hacia o alejado  (en seis meses de intervalo) de la fuente estelar. Esta diferencia proporcionaría una medida de la velocidad relativa. Sin embargo, el resultado fue nulo, y la velocidad de la Tierra no parecía tener ningún efecto sobre el indice de refracción del cristal. 

En 1818 en los *Annales de Chimie*, y como respuesta a una carta de Arago explicando dicho problema, Augustin Fresnel exponía dos puntos principales. En primer lugar, la hipótesis corpuscular no podría explicar dicho resultado nulo, pues que cualquier explicación ad-hoc (como la propuesta por el propio Arago) sobre posibles velocidades infinitas de los objetos era demasiado improbable. En segundo lugar, si se utilizaba la hipótesis de Young, en la cual el éter no es arrastrado por el movimiento terrestre, tampoco se podría explicar el resultado nulo. La solución (aunque también ad-hoc) del propio Fresnel fue suponer que las leyes de refracción son independientes del movimiento de la tierra porque parte del éter-la densidad dentro del cuerpo menos la densidad en vacío- junto con la luz que se propaga a través de él, sí es arrastrado por el movimiento del medio óptica (prisma, telescopio). Otra suposición es que la ratio entre la densidad del éter de un cuerpo con indice de refracción $$n$$ y del vacío es $$1/n^2$$.  Entonces, como éter es arrastrado parcialmente  (solo la diferencia entre el vacío y la densidad del éter dentro del cuerpo) la velocidad a la que se mueve el objeto con respecto al éter dentro no e $$v$$ si no $$k v$$ donde $$k=1-1/n^2$$ es el *coeficiente de arrastre de Fresnel*. Con ello, La velocidad de la luz que atraviesa el objeto no es $$c+v$$ ni $$c/n+v$$ si no

$$
\displaylines{
c'=c/n +v(1-1/n^2). }
$$

Esta explicación servia tanto para el experimento de Arago como para la aberración estelar. Esta explicación aunque ad-hoc consiguió un gran éxito en 1851 con la medida de velocidad de la luz a través de agua en movimiento por parte de Hippolyte Fizeau.  


**Conclusión**: Para explicar el efecto descrito por Arago, el éter debe ser arrastrado parcialmente siguiendo la formula $k=1-1/n^2$. 
{: .notice}




Las leyes del Electromagnetismo de Maxwell 
------
Como hemos visto hasta ahora, los problemas del éter y de su movimiento fueron hasta entonces ámbito de la óptica, e independiente de los resultados eléctricos y magnéticos que se estaban desarrollando paralelamente. En 1785 Charles de Coulomb verifico la ley de la interacción eléctrica propuesta en 1767 y una ley similar para la interacción magnética propuesta en 1750 por Michell. La ley de Coulomb, fue aceptada como otro resultado del paradigma newtoniano de la acción a distancia. Sin embargo en 1820 Oersted descubrió la acción de un cable conductor en una aguja magnética. Ampere explico este efecto a partir del uso de de elementos infinitesimales de corriente reduciéndolo también a fuerzas actuando entre dos partículas materiales a través de la linea recta que las separa, algo en consonancia con la mecánica de Newton, aunque con la diferencia de las fuerzas como elementos de línea. 

Sin embargo todo cambió con el descubrimiento en 1831 del fenómeno de inducción electromagnética por Faraday. Para explicar la ley asociada a este efecto Weber (1864, 1848) propuso una electrodinámica que tenía dos suposiciones. En primer lugar, la corriente eléctrica consiste en dos fluidos de partículas eléctricas moviendo en sentido opuesto. en segunda lugar la fuerza entre dos partículas eléctricas es central, instantánea y de acción a distancia viniendo dada por 

$$
\displaylines{
F=\frac{e_1e_2}{r^2}\left[1-\frac{1}{2c^2}(\frac{dr}{dt})^2=\frac{r}{c^2}\frac{d^2r}{dt^2}\right]}
$$

donde $$e_1$$ y $$e_2$$ representan las cargas de las partículas y $$r$$ la distancia que las separa.  Esta electrodinámica tuvo mucho reconocimiento, pero fue tumbada cuando Maxwell propuso su propia electrodinámica y Hertz posteriormente estableciese la predicción experimentalmente  de la radiación electromagnética a partir de aparatos electromagnéticos[^1]. Maxwell, en su *A treatise on Electricity and Magnetism* (1873)  motivo su descripción las interpretaciones de Faraday sobre el comportamiento de cuerpos eléctricos y magnéticos como lineas de campo que comienzas y acaban en dichos cuerpos o en el infinito. 

[^1]:Entre medias, hubo variaciones de esta electrodinámica por Bernhard Riemann en 1861 modificando dicha fuerza que daba como resultado velocidad finita para la propagación eléctrica usando potenciales retardados y la ayuda de Helmholtz (véase Sanchez Ron, 1983)

Hoy en día interpretamos estos campos de forma geométrica, is de notar que esto es consistente con la concepción de Faraday. Sin embargo, esta no es la posición de Maxwell, que veía estos objetos de forma mecánica, como transmisor de energía. Esta interpretación no era tan radical si se volvía la mirada hacia los resultados de la óptica. Maxwell tenía una razón para pensar que el éter de la óptica era también el transportador de la ación electromagnética. Su teoría predecía la existencia de perturbaciones en forma de ondas transversales debido a cargas oscilantes, propagándose en el vacío con una velocidad constante $c$ igual al ratio de la carga electromagnética y la unidad electrostática (medida hecha por Weber y Kohlraysch y que Maxwell observo que difería dentro del error experimental). En la introducción. de *A dynamical Theory of the Electromagnetic Field* (1864) Maxwell pronuncia lo siguiente:


>It appears therefore that certain phenomena in electricity and magnetism lead to the same conclusion as those of optics, namely, that there is an ethereal medium pervading all bodies, and modified only in degree by their presence; that the part of this medium are capable of being set in motion by electric current and magnets; that this motion is communicated from one part of the medium to another by forces arising from the connexions of those parts, that under the action of these forces there is a certain yielding depending on the elasticity of these connections; and that therefore energy in two different forms may exist in the medium, the one form being the actual energy of motion of its parts, and the other being the potential energy stored up in the connexions, in virtue of their elasticity. 
   Thus, then, we are led to the conception of a complicated mechanism capable of a vast variety of motion, but at the same time so connected that the motion of one parts depends, according to definite, relations on the motions of the other parts, these motions being communicated by forces arising from the relative displacements of the connected parts, in virtue of their elasticity. Such a mechanism must be subject to the general laws of Dynamics.
   
Claramente, Maxwell aboga por el uso del éter pero también por una descripción completa y mecánica de dicho éter, algo que fue un completo fracaso (tanto él como Lord Kelvin lo intentaron varias veces). Maxwell obvió este problema restaurando los métodos dinámicas de Lagrange que no requerían un conocimiento mecánica del sistema (una versión de teoría efectiva?). En general, se puede decir que Maxwell nunca propuso una teoría satisfactoria para la electrodinámica de los cuerpos en movimiento. De la lectura de sus textos se asume también que Maxwell nunca consideró en detalle qué ocurría en el caso de querer solucionar sus ecuaciones bajo sistemas de referencias distintos a los del éter. Desde su punto de vista los experimentos electromagnéticos dependían únicamente de i) sistemas de materia ponderable (conductores, imanes y dieléctricos) y ii) del éter. Si bien, hay escritos en los que defiende la invariance de las ecuaciones relacionadas con conductores bajo sistemas de reference, es claro que en el caso del éter las ecuaciones no se pueden mantener invariante. Sin embargo, esta diferencia podría ser despreciable experimentalmente. Posteriormente, hubo varias re-interpretaciones de la teoría de Maxwell, por parte sobre todo de Hertz y Larmour para atacar estos problemas, pero no fue hasta Lorentz (siguiente sección) que resultó en una respuesta correcta. 

**Conclusión**: Nos encontramos así ante dos problemas interdependientes: la ausencia de una teoría del movimiento de los cuerpos en electrodinámica y el problema de describir consistentemente los resultados del arrastre parcial de Bradley.
{: .notice}

Si se suponía, como resultaba de tener en cuenta el efecto de aberración de que la Tierra sí puede moverse con respecto al éter, y las ecuaciones de Maxwell refieren a fenómenos con respecto al éter en reposo, en principio sería comprobable experimentalmente el movimiento absoluto de la Tierra observando efectos en electrodinámica. Maxwell, antes de morir, curiosamente propuso a un astrónomo americano una posible observación de eclipses de las lunas de Júpiter para poder observar estos efectos, que serían de orden $$v^2/c^2$$ (se creía que las observaciones de orden $$v/c$$ sería poco precisas para ver este efecto. El físico americano Albert A Michelson (1852-1931) leyó esta carta de Maxwell y declaró que estos efectos de segundo orden seria fácilmente medibles a través de la interferometría . 

El experimento de Michelson-Morley 
------

El experimento de Michelson en 1881 en Potsdam y posteriormente en Cleveland junto con Edward Morley (1838-1923) en 1887 fueron los intentos más importantes de detectar las predicciones de segundo orden del movimiento de la Tierra a través del éter en reposo, midiendo la velocidad de la luz viajando en dirección al viento (en dirección al movimiento terrestre $$c+v$$) y contra-viento (en $$c-v$$). Para entender el experimento, veamos primeramente una serie de datos. Como ya hemos dicho anteriormente, la Tierra no puede ser un sistema de reference privilegiado con respecto al cual las ecuaciones de Maxwell son válidas, puesto que es sujeto a la acción gravitatoria del Sol, y con respecto a este tiene una velocidad del orden de $$3 \times 10^6\text{cm sec}^{-1}$$. Por lo tanto, cambia sobre  $$6 \times 10^6\text{cm sec}^{-1}$$ en el curso de medio año relativo al sistema de referencia que aproxima a un sistema inercial. Por lo tanto, aunque fuese el sistema privilegiado en un instante no lo sería seis meses después. la velocidad de la luz es $$3 \times 10^{10}\text{cm sec}^{-1}$$. Se puede comparar la velocidad de la luz en dos direcciones ortogonales con una precision relativa mejor que $$10^{-4}$$. y por lo tanto si se hace durante unos seis meses se podría observar el efecto del movimiento de la Tierra. 

Michelson y Morley utilizaron un interferómetro diseñado por Michelson. Este dispositivo divide un rayo de luz en dos partes que viajan en direcciones perpendiculares y luego se recombinan. Sus Componentes principales son:

 * Un rayo de luz (desde L) se divide en dos mediante un espejo semi-reflectante P.
 * Cada rayo ($$l_1$$ y $$l_2$$  recorre un trayecto diferente: uno paralelo al supuesto movimiento de la Tierra a través del éter y otro perpendicular a este movimiento.
 * Los dos rayos se reflejan (en $$S_1$$ y $$S_2$$ respectivamente) y se recombinan para formar un patrón de interferencia.
\end{itemize}


El patrón de interferencia es en un periodo de oscilación $1/\nu$ igual a 

$$
\displaylines{
\frac{\Delta s}{s}=-\frac{v}{c}(l_1+l_2) \frac{v^2}{c^2}=-\frac{l_1+l_2}{5 \times 10^3 \text{cm}},}
$$ 

donde además hemos asumido una frecuencia de luz visible de $$\nu/c\approx 2 \times 10^4 \text{cm}^{-1}$$.Usando interferómetros de distintos metros de longitud, ningún efecto fue encontrado! Llegamos por lo tanto a la siguiente conclusión

**Conclusión**: Si bien el resultado nulo a primer orden puede ser explicado por el coeficiente de arrastre de Fresnel, experimentos de segundo orden como el resultado nulo de Michelson-Morley, forzaban otra vez a modelar el éter como siendo arrastrado completamente por el laboratorio.
{: .notice}


